# 6장 데이터 타입

<table>
<th>구분</th>
<th>데이터 타입</th>
<th> 설명</th>
<tr>
  <td rowspan = 6>첫번째 칸</td>
	<td>숫자 타입</td>
  <td>숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재</td>
</tr>
<tr>
<td>문자열 타입</td>
<td>문자열</td>
</tr>
<tr>
<td>boolean 타입</td>
<td>논리적 참(true)와 거짓(false)</td>
</tr>
<tr>
<td>undefined 타입</td>
<td>var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값</td>
</tr>
<tr>
<td>null 타입</td>
<td>값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값</td>
</tr>
<tr>
<td>symbol 타입</td>
<td>ES6에서 추가된 7번째 타입</td>
</tr>
<tr>
<td colspan=2>객체 타입</td>
<td>객체, 함수, 배열 등</td>
</tr>
</table>

---

## 6.1 숫자 타입

- 정수와 실수를 구분하지 않고 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- 2진수, 8진수, 16진수 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

숫자타입의 세 가지 특별한 값

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- Nan : 산술 연산 불가(Not a number)
  `자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 정확하게 Nan으로 표기해야 한다.`

---

## 6.2 문자열 타입

- 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.
- 문자열을 작은 따옴표(''), 큰 따옴표("") 또는 백틱(``)으로 감싼다.

---

## 6.3 템플릿 리터럴

### 6.3.1 멀티라인 문자열

멀티라인 문자열 지원 : 일반 문자열 내에서 줄바꿈을 하려면 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.
|특수 문자|설명|
|------|---|
|\0|Null|
|\b|백스페이스|
|\f|폼 피드 : 프린터로 출력할 경우 다음 페이지의 시작 지점으로 이동한다.|
|\n|다음 행으로 이동|
|\r|커서를 처음으로 이동|
|\t|탭(수평)|
|\v|탭(수직)|
|\uXXXX|유니코드,'\u00441'은 'A'이다.|
|\',\"|따옴표|
|`\\`|백슬레시|
|||

- 하지만 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.
- 표현식 삽입 : 문자열 연산자 + 대신 표현식 삽입을 통해 문자열 내에 변수 등의 식별자를 넣어줄 수 있다.

### 6.3.2 표현식 삽입

- ${}으로 표현식을 감싼다.
- 표현식 삽입은 반드시 리터럴 내에서 사용해야 한다. 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.

---

## 6.4 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false가 있다.

---

## 6.5 undefined 타입

- undefined가 유일하다
- undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아닌 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.
- undefined를 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼날은 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.

---

## 6.6 null 타입

- null이 유일하다.
- null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.
- 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미하며 자바스크립트 엔진에서 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

---

## 6.7 symbol타입

- 변경 불가능한 우너시 타입의 값
- Symbol 함수를 호출해 생성한다. 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

---

## 6.8 객체 타입

- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이다.
- 원시 타입 6가지 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

---

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메로리 공간의 확보와 참조

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

- 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다.
- 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

---

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 정적 타입 언어
  - 변수 선언 시점에 변수의 타입이 결정되고 (명시적 타입 선언), 변수의 타입을 변경할 수 없다.
  - 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있으며 컴파일 시점에 타입 체크를 수행함.
  - 대표적인 정적 타입 언어 : C, C++, 자바, 코틀린, 고, 하스켈, 러스트, 스칼라 등이 있다.
- 동적 타입 언어
  - 선언이 아닌 할당에 의해 변수의 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.
  - 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다.
  - 대표적인 동적 타입 언어 : 자바스크립트, 파이썬, PHP, 루비, 리스프, 펄 등이 있다.

<br/>

### 6.10.2 변수를 사용할 때 주의 사항

- 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 개수가 많으면 오류가 발생할 확률도 높아진다.
- 스코프는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제한다. 유효 범위가 넓으면 넓을수록 오류가 발생할 확률이 높아진다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않는다. 어디서든지 참조/변경이 가능하기 때문에
- 변수보단 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.
