# 4장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가?

> 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

- 메모리 : 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체
- 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기 단위로 데이터를 저장한다.
  각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간을 나타낸다.
- 모든 데이터는 데이터의 종류와 상관없이 2진수로 저장된다.

<br/>

`변수없이 연산 결과를 재사용할 때 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것이 올바른 방식이 아닌 이유`

> 1. 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템이 멈추게 된다.
> 2. 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 결정되기 때문에 동일한, 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행해도 코드가 실행될 때마다 값이 저장될 메모리 주소가 변경된다.

- 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법

`변수는 하나의 값을 저장하기 위한 메커니즘이다. 여러 개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다. 단, 배열이나 객체 같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.`

```javascript
const userId = 1;
const userName = "홍태훈";

const user = { id: 1, name: "홍태훈" };
const users = [
  { id: 1, name: "홍태훈" },
  { id: 2, name: "손흥민" },
];
```

## 4.2 식별자

> 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름

- 식별자는 값이 아닌 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다.
- 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다.
- 네이밍 규칙을 준수해야 하며, `선언`에 의해 자바스크립트 엔진에 존재를 알린다.

## 4.3 변수 선언

> 변수를 생성한는 것.<br/>값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것을 의미한다.

- 변수를 사용하기 위해 반드시 선언이 필요하다.
- var, let const 키워드를 사용한다.
- var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

- `선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.`
- `초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.`

#### 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError가 발생한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

- 변수 선언은 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.

ex.)

```javascript
console.log(score); //undefined
var score; //변수 선언문
```

위의 예시에서 참조 코드인 `console.log(score);`가 변수 선언문인 `var score;`보다 앞에 있지만 ReferenceError가 아닌 undefined가 출력된다.
이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.

> 변수 선언뿐 아닌 var, let, const, function, class 등의 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다

## 4.5 값의 할당

- 변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 '='를 사용한다.

```javascript
var score; //변수 선언
score = 80; // 값의 할당
----------------------
var score = 80; //번수 선언과 값의 할당
```

> 단축 표현을 해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

- 변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행된다.
- 값의 할당은 런타임에 실행된다.

`변수에 값을 할당할 때 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다.`

## 4.6 값의 재할당

> 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것

```javascript
var score = 80; //변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

- 위의 예시에서 score의 이전 값인 'undefined'와 '80'은 어떤 변수도 값으로 갖고 있지 않다. 다시 말해, 더 이상 필요하지 않다는 것을 의미한다.
- 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 언제 해제될지 알 수 없다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칭

```javascript
// 카멜 케이스
var firstName;

// 파스칼 케이스
var FirstName;

// 스네이크 케이스
var first_name;
```

자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용하고 있다. ECMAScript사양에 정의되어 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다.
