# 23장 실행 컨텍스트

## 23.1 소스코드의 타입

1. 전역 코드 : 전역에 존재하는 소스코드
   - 전역 변수를 관리하기 위해 전역 스코프를 생성해야 한다.
   - var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결된다.
   - 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

<br/>

2. 함수 코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드
   - 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수 ,arguments 객체를 관리해야 한다.
   - 생성한 지역 스코프를 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
   - 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

<br/>

3. eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
   - strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
   - eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

<br/>

4. 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드
   - 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
   - 모듈 코드가 평가되면 모듈 싱행 컨텍스트가 생성된다.

<br/>

---

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

소스코드 평가 과정

1. 실행 컨텍스트 생성

2. 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행

3. 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

소스코드 실행 과정

1. 소스코드 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다. (런타임이 시작된다.)

2. 소스코드 실행에 필요한 정보인 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 검색해서 취득한다.

3. 변수 값의 변경등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 콘텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

ex)

```javascript
var x;
x = 1;
```

소스코드 평과 과정

- 변수 선언문 'var x;'를 먼저 실행한다.
- 변수 식별자 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화된다.

소스코드 실행 과정

- 변수 선언문은 평과 과정에서 이미 실행이 완료되었다.
- 변수 할당문 'x = 1; '만 실행된다.
- 이때 x변수에 값을 할당하기 위해 먼저 변수 x가 선언된 변수인지 확인해야 한다.
- 변수 x가 선언된 변수라면 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다.

---

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

아래의 예제가 어떻게 평가되고 실행될지 생각해보자.

```javascript
const x = 1;
const y = 2;

const foo = (a) => {
  const x = 10;
  const y = 20;

  console.log(a + x + y);
};

foo(100);

console.log(x + y);
```

<details><summary>평가, 실행 과정</summary>

1. 전역 코드 평가

   - 전역 코드 평가 과정을 거치며 전역 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
   - 소스코드 평과 과정에서 선언문만 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생선된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.

<br/>

2. 전역 코드 실행

   - 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
   - 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
   - 함수가 호출되면 순차적으로 진행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.

<br/>

3. 함수 코드 평가

   - 함수 내부로 진행하면 함수 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
   - 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.
   - 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.

<br/>

4. 함수 코드 실행

   - 함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
   - 이때 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메서드가 호출된다.
   - 인수로 전달된 표현식 a+x+y가 평가된다.
   - console.log 메서드의 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속한다.

</details>
<br/>

실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

---

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.

소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다.

실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트이다. 이를 실행 중인 실행 컨텍스트라 한다.

```javascript
const x = 1;

const foo = () => {
  const y = 2;

  const bar = () => {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  };
  bar();
};

foo(); // 6
```

1. 전역 코드의 평가와 실행

   - 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
   - 전역 변수 x와 전역 함수 foo는 전역 실행 컨택스트에 등록된다.
   - 전역 코드가 실행되고 변수 x에 값이 할당되고 전역 함수 foo가 호출된다.

2. foo 함수 코드의 평가와 실행

   - 전역 코드의 실행이 일시 중단되고 코드의 제어권이 foo함수 내부로 이동한다.
   - foo 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
   - foo 함수의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar가 foo함수 실행 컨텍스트에 등록된다.
   - foo 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar가 호출된다.

3. bar 함수 코드의 평가와 실행

   - foo 함수의 실행이 일시 중단되고 코드의 제어권이 bar함수 내부로 이동한다.
   - bar 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
   - bar 함수의 지역 변수 z가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록된다.
   - bar 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 z에 값이 할당되고 console.log 메서를 호출한 이후 bar 함수가 종료된다.

4. foo 함수 코드로 복귀

   - 코드의 제어권이 다시 foo 함수로 이동한다.
   - bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.
   - foo 함수는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료된다.

5. 전역 코드로 복귀
   - 코드의 제어권이 다시 전역 코드로 이동한다.
   - foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.
   - 더 이상 실행할 전역 코드가 남아 있지 않으므로 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

---

## 23.5 렉시컬 환경

- 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
- 스코프와 식별자를 관리한다.
- 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

렉시컬 환경은 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

1. 환경 레코드
   - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소이다.
   - 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
   - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가르킨다.
   - 상위 스코프란, 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다.
   - 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

---

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;
  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}
foo(20); //42
```

위의 코드를 통해 어떻게 실행 컨텍스트가 생성되고 코드 실행 결과가 관리되는지 알아보자.

```text
1. 전역 객체 생성
2. 전역코드 평가
  2.1. 전역 실행 컨텍스트 생성
  2.2. 전역 렉시컬 환경 생성
    2.2.1. 전역 환경 레코드 생성
      2.2.1.1 객체 환경 레코드 생성
      2.2.1.2 선언적 환경 레코드 생성
    2.2.2 this 바인딩
    2.2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
3. 전역 코드 실행
4. foo 함수 코드 평가
  4.1 함수 실행 컨텍스트 생성
  4.2 함수 렉시컬 환경 생성
    4.2.1 함수 환경 레코드 생성
    4.2.2 this 바인딩
    4.2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
5. foo 함수 코드 실행
6. bar 함수 코드 평가
  - foo 함수 코드 평가 과정과 동일
7. bar  함수 코드 실행
  7.1 console 식별자 검색
  7.2 log 메서드 검색
  7.3 표현식 a+b+x+y+z의 평가
  7.4 console.log 메서드 호출
8. bar 함수 코드 실행 종료
9. foo 함수 코드 실행 종료
10. 전역 코드 실행 종료
```

---

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```javascript
let x = 1;
if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); //10
}
console.log(x); //1
```

- if 문의 코드 블록이 실행되면 if 문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성한다.
- 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.
- 이때 새롭게 생성된 if 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가진다.
- if 문뿐 아니라 블록 레벨 스코프를 생성하는 모든 블록문에 적용된다.
